(narrator) Regarding the context of the Expo 58, it must be remembered
(narrateur) En ce qui concerne le contexte de l'expo 58, il faut se rappeler
that it is the first World Expo after the war
que c'est la première exposition universelle de l'après guerre
in a context of development, as we are in the beginning The Glorious Thirty,
dans un contexte de développement, on est au début des 30 glorieuses
and of a will to pacify the world so peaceful relations
et de volonté de pacifier le monde donc les relations pacifiques
are at the heart of the theme of the expo. And so we contemplate, thanks to the means
sont au cœur de la thématique de l'expo. Et donc on envisage grâce aux moyens
of technology that are available, interplanetary travels, with Sputnik
technologiques qui sont à disposition des voyages interplanétaires, avec Spoutnik,
the highlight of the Russian pavilion, but also planetary travels.
le clou du pavillon russe, mais aussi planétaires.
Trips become handy, thanks to the car.
Le voyage devient à portée de main, grâce à l'automobile.
The French pavilion exhibits in its center the DS 19, the name is, of course,
Le pavillon français expose en son centre la DS 19, le nom est, évidemment,
iconic and it is the dream for this post-war generation
emblématique et c'est le rêve pour toute cette génération de l'après-guerre
to think that the borders will open and that we will be able to travel as we please.
de penser que les frontières vont s'ouvrir et qu'on va pouvoir voyager à se guise.
Expo 58 will be an opportunity for profound transformations for Brussels
L'expo 58 va être l'occasion de transformations profondes de Bruxelles
to fit it to the car but these transformations will enroll
pour l'adapter à l'automobile mais ces transformations vont s'inscrire
in some continuity, historian Christophe Loir has
dans une certaine continuité, c'est l'historien Christophe Loir
shown that the modal segregation processes of public space
qui à montré que le processus de ségrégation modale de l'espace public
was at work since the early nineteenth century with, first,
était à l'oeuvre depuis le début du XIXème siècle avec, d'abord,
the establishment and development of a promenade for pedestrians,
la mise en place et l'aménagement de promenade pour les piétons,
the creation of sidewalks and then, progressively, with the arrival of mechanical
la création de trottoirs et puis, progressivement, avec l'arrivée des modes
modes of travel in the city, the confrontation, the competition
de déplacements mécaniques dans la ville, la confrontation, la concurrence
between the different modes in the public space. And even before the war,
entre les différents modes dans l'espace public. Et avant-guerre déjà,
we complained about the increased traffic and the problems
on se plaignait de la circulation croissante et des problèmes
related to this traffic. And so in 1936,
liés à cette circulation. Et c'est ainsi qu'en 1936,
two pieces of legislation will be adopted in Belgium.
il y a deux textes de loi qui vont être adoptés en Belgique.
First, the obligation for pedestrians to circulate exclusively on the sidewalk,
D'une part, l'obligation pour les piétons de circuler exclusivement sur le trottoir,
and secondly, the authorization for vehicle owners
et d'autre part, l'autorisation pour les propriétaires de véhicules
to leave them parked without a driver on public roads.
de les laisser en stationnement, sans conducteur sur la voie publique.
And so these two decisions, prepared what was to come later,
Et donc ces deux décisions, ont préparé ce qui allait advenir par la suite,
that is to say the opening of the public space to flow, rapid flow,
c'est-à-dire l'ouverture de l'espace public aux flux, aux flux rapides,
automotive flow, both the circulation flow and also the parking
aux flux automobiles, à la fois les flux en circulation mais aussi le stationnement
and the hold of the automobile on the public space.
et la mainmise de l'automobile sur l'espace public.
(narrator) A second important item
(narrateur) Un deuxième élément important
it is the development of a new science, the science of traffic
c'est le développement d'une nouvelle science, la science du trafic
the "traffic engineering" that had developed
le « traffic engineering » qui s'était développé
in the interwar period in the United States, and that a senior Belgian official,
dans l'entre deux guerres aux Etats-Unis et qu'un haut fonctionnaire Belge,
the general director of Department of Public Works,
le directeur général du ministère des Travaux public,
Henry Hündermarcq, went to learn in the United States and import in Europe.
Henry Hündermarcq, est allé apprendre aux Etats-Unis et importer en Europe.
So this official was the spearhead of these urban
Donc ce fonctionnaire était le fer de lance de ces transformations
transformations experienced in Brussels but beyond that, he also has been
urbaines qu'a connu Bruxelles mais au dela de ça, il à été aussi
one of the pioneer and thinker of the European motorway network.
un des précurseur et le penseur du réseau autoroutier européen.
(narrator) Brussels, site in the center of the capital
(narrateur) Bruxelles, chantier au centre même de la capitale
M Vanaudenhove, very paternal,
M Vanaudenhove, très paternel,
embraces the girl who presents to him the scissors of circumstances
embrasse la petite fille qui lui présente les ciseaux de circonstances
and this is how the Minister inaugurated the first tunnel of the small ring.
et c'est ainsi que le ministre inaugure le premier tunnel de la petite ceinture.
This gesture accomplished, the personalities in procession pass under the street of the Act (Rue de la Loi).
Ce geste accompli, les personnalités en cortège passent sous la rue de la Loi.
It is to the Mayor of Brussels, Mr. Cooremans that belongs to cut
C'est au bourgmestre de Bruxelles, M. Cooremans qu'il appartient de couper
the ribbon that bars off the exit of the work of art.
le ruban qui barre la sortie de l'ouvrage d'art.
The spectators who were watching the scene, might have thought: "And one down!" .
Les spectateurs qui surveillaient la scène, ont du se dire: "Et de un!".
What characterizes the works that transformed Brussels
Ce qui caractérise les travaux qui ont transformé Bruxelles
for Expo 58, is their speed
en vue de l'expo 58, c'est leur rapidité
unlike any other major projects that Brussels and Belgium have known.
contrairement à d'autres grands chantiers que Bruxelles et la Belgique ont connu.
In 3 years, from 1955 to 1958, nearly 130 km of roads were created
En 3 ans de temps, de 1955 à 1958, ce sont près de 130 km de routes qui ont été créées
or renovated, it's a countless number of intersections that have been built,
ou rénovées, c'est un nombre incalculable de carrefours qui ont été aménagés,
about thirty bridges were built, six tunnels and a viaduct
c'est une trentaine de ponts qui ont été construits, six tunnels, un viaduc
in the city, a big six-storey parking, well-named parking 58,
en pleine ville, un grand parking de six étages, le parking 58, le bien-nommé,
in the heart of Brussels and close to 35,000 parking space
au cœur de Bruxelles et près de 35000 emplacement de parking
on the Expo site.And so the 1958 due date served
sur le site de l'expo. Et donc on a eu là cette échéance de 1958 qui a servi
as very strong pulse to initiate a plan that would continue
d'impulsion très très forte pour entamer un plan qui allait se poursuivre
later because it was only a part of the most urgent work
par la suite parce que c'était une partie seulement des travaux les plus urgents
that had been made at this time. Then, a second interesting item
qui ont été réalisés à cette époque. Alors, un deuxième élément intéréssant
is that Expo 58 also was an opportunity, perhaps paradoxically,
c'est que l'expo 58 à aussi été l'occasion, peut-être paradoxalement,
to renovate the public transport network and the tram network in Brussels
de rénover le réseau de transport public et le réseau de tram, à Bruxelles
particularly because the organizers of the exhibition and the authorities of the time
en particulier, parce que les organisateurs de l'expo et les autorités de l'époque
were well aware that not all the visitors were going to come
se rendaient bien compte que tous les visiteurs n'allaient pas venir
by car. The automobile coverage of households still being
en automobile. Le taux de couverture automobile des ménages étant encore
very low at the time. And so, this is an element which explains why
très bas à l'époque. Et donc, c'est un élément qui explique pourquoi
Brussels did not cast aside its tram network at the time,
Bruxelles ne s'est pas défait de son réseau de tramways à l'époque,
unlike many other cities in Europe. And continued to perceive
contrairement à beaucoup d'autres villes en Europe. Et à continué à percevoir
the tram, the surface public transportation as both a necessity,
le tramway, le transport pubic de surface comme, à la fois, une nécessité,
and a disability, regarding the flow,
mais aussi un handicap, par rapport à la fluidité
the fluidity of the automotive traffic.
la fluidification du trafic automobile.
And nothing has been done for many years to enhance
Et que rien n'a été fait pendant de longues années pour améliorer
the speed of the surface transport
la rapidité de ces transports de surface
by installing them, for example, in protected sites.
en les installant, par exemple, dans des sites protégés.
The context of the 58 expo was of the functional city,
Le contexte de l'expo 58 était celui de la ville fonctionnelle,
of the Athens Charter, with the separation of functions
de la charte d'Athènes, avec la séparation des fonctions
in the city and the development of the tertiary function,
dans la ville et le développement de la fonction tertiaire,
of the tertiary employment with the prospect of making Brussels
de l'emploi tertiaire avec la perspective de faire de Bruxelles
a great international capital.
une grande capitale internationale
The authorities were preparing to defend the candidacy
Les autorités se préparaient à défendre la candidature
of Brussels as the headquarters of the main insititutions of the Union
de Bruxelles comme siège des principales insititutions de l'Union
and later the NATO and other institutions as well.
plus tard de l'OTAN et d'autres institutions également.
So many great works of the time have targeted the transformation of the city
donc beaucoup de grands travaux de l'époque ont visé la transformation de la ville
and of the heart of the city as a work area, an office space,
et du cœur de la ville en un espace de travail, un espace de bureaux,
a great project that emerged at roughly the same time,
un grand projet qui à vu le jour à peu près à la même époque,
a little bit after the Expo 58 is the transformation of the northern district,
un tout petit peu après l'expo 58, c'est la transformation du quartier nord,
the Manhattan plan, a symptomatic name. Speed projects, of high-speed,
le plan Manhattan, nom symptomatique. Les projets de vitesse, de grande vitesse,
highway projects were concretely embodied in these large urban projects
les projets autoroutiers s'incarnaient très concrètement dans ces grands projets urbains
since in this northern district were to cross highways
puisque dans ce quartier nord devaient se croiser les autoroutes
from the north of Europe and were expected to join ... to connect the south,
venant du nord de l'Europe et censées rejoindre... relier le sud,
along the East/West highway coming from Ostend to Germany.
de même que l'autoroute Est/Ouest venant d'Ostende et allant en Allemagne.
So these changes led to the development,
Alors, ces transformations ont conduit au développement
as in many cities at the time, of peri-urbanization
comme dans beaucoup de villes à l'époque, de la péri-urbanisation
since the center was devalued, or at least devalued
puisque le centre ville était dévalorisé, ou en tout cas dévalorisé
regarding the housing, it was just supposed to be a place of business
pour ce qui concerne l'habitat, il était censé devenir simplement un lieu d'affaire
and a place of commerce. And the peri-urbanization,
et un lieu de commerce. Et la péri-urbanisation
which had already begun in the 19th century in Brussels for the categories of the
qui s'était engagée déjà au 19è siècle à Bruxelles pour les catégories
middle and upper classes, was amplified from that time.
des classes moyennes et supérieures s'est amplifiée à partir de ce moment là.
One of the great achievement of the Expo 58 was the construction of the viaduct
Une des grande réalisation de l'expo 58, c'était la construction du viaduc
on the Boulevard Leopold 2 that leads to the Basilica of Koekelberg and beyond
sur le Boulevard Léopold 2 qui mène à la Basilique de Koekelberg et au delà
to the North Sea. It's called the Sea Viaduct precisely
à la mer du Nord. On l'appelle le Viaduc de la mer justement,
and allowed drivers to spend a day at the beach.
qui permettait aux automobilistes de passer une journée à la plage.
The viaduct was fairly quickly decried as it faced the bedrooms
Ce viaduc a été assez rapidement décrié puisqu'il donnait sur les chambres à coucher
of local residents that lined up this work of art.
des riverains qui longeaient cet ouvrage d'art
So, in the 80s, it was decided to demolish it
Donc, dans les années 80, il à été décidé de le démolir
and to build in its place a tunnel. Brussels and Belgium,
et de construire à sa place un tunnel. Bruxelles, et la Belgique,
has a long tradition of underground so it was an opportunity to build
a une longue tradition du souterrain, donc c'était l'occasion de construire
the longest road tunnel in Belgium. And, in reality, also to increase
le plus long tunnel routier de Belgique. Et, en réalité, aussi, d'augmenter
the road ability of this artery, since instead of the viaduct
la capacité routière de cette artère, puisqu'a la place de ce viaduc
which had  3 lanes, which was fueled regarding the importance
qui faisait 3 bandes de circulation, qui était alimenté selon l'importance
of  traffic with two bands in one way and in the other, a tunnel was created
du trafic avec deux bandes dans un sens et une dans l'autre, on a crée un tunnel
with twice two bands while readjusting the area
de deux fois deux bandes tout en réaménageant la surface
to the benefit of traffic. So this is a first evolution
au bénéfice du trafic automobile. Donc, c'est une première évolution
but which does not really manifest a paradigm shift.
mais qui ne manifeste pas vraiment un changement de paradigme.
The recent destruction of Reyers Viaduct is probably more part
La destruction récente du Viaduc Reyers s'inscrit sans doute davantage
of a change in design of the development of the urban space
dans un changement de conception de l'aménagement de l'espace urbain
and of the urban public space insofar
et l'espace public urbain dans la mesure où
this destruction was not accompanied by the decision,
cette destruction ne s'est pas accompagnée de la décision,
or on the contrary, led to the decision to give up
ou au contraire, a conduit à la décision de renoncer
digging a new tunnel. So the road capacity will be reduced
au creusement d'un nouveau tunnel. Donc la capacité routière sera réduite
there and the area will be developed into an urban boulevard, according to this logic
à cet endroit et la surface sera aménagée en boulevard urbain, selon cette logique
however, of modal segregation, where there will be a space for pedestrians,
néanmoins, de ségrégation modale, où il y aura un espace pour les piétons,
a space for cyclists, a space for cars.
un espace pour les cyclistes, un espace pour les voitures.